# 1. Персоны
обобщенное описание типичного или целевого пользователя продукта, то есть архетип, описанный как реальный живой человек, при этом не существующий на самом деле.
Описание персоны должно фокусироваться на тех характеристиках, которые влияют на то, что разрабатывается.

Детали персоны:
- Имя, возраст, фото, пол
- Ключевые слова, что она делает в реальной жизни
- Уровень опыта в области использования вашего продукта или продукта конкурентов
- Контекст того, как они будут взаимодействовать с вашим продуктом. Как часто будут его использовать.
- Цели и проблемы, для решения которых будет использоваться продукт

Персоны помогают иначе взглянуть на приоритет требований, убедить команду разработки в необходимости внедрить фичи, которые кажутся ненужными. Также можно решить проблемы:
1. За счет использования собирательных образов исключается возможность зацикливания на поведении конкретного человека или небольшой группы людей, тем самым продумывая более широкие решения проблем пользователей.
2. За счет реалистичного описания можно вызвать эмпатию к пользователю у команды разработки и повысить качество продукта

**Описание персоны**
Шаг 1. Сформулировать гипотезы о пользователе (Каким мы видим пользователя?)
Если разрабатывается новая система, то поможет анализ конкурентов. 
Если система уже есть - проанализировать аудиторию и сегментировать ее на группы, каждую из которых описать.
Шаг 2. Поговорить с реальными людьми
- составить список вопросов
- провести интервью
- составить модели поведения людей в тех или иных ситуациях
Шаг 3. Сегментировать полученную информацию - объединить схожие поведенческие паттерны в одну персону
Шаг 4. Провести разумную проверку результата
- Все ли гипотезы мы отработали?
- Со всеми ли мы поговорили?
- Отражает ли информация то, что мы услышали?
- Помогут ли данные в разработке продукта?
Если хотя бы один из вопросов - "нет" - необходимо вернуться на предыдущие шаги и провести дополнительные исследования.
Шаг 5. Описать персоны по шаблону (см. выше)
Шаг 6. Показать описанные персоны тем, с кем общались на шаге 2.
Люди должны узнавать себя, свои боли, привычки и поведение. Если этого не происходит - вернуться к исследованиям, чтобы провести более качественный анализ.

Персоны помогают:
- Правильно выстроить дорожную карту продукта, выбрав именно те вехи развития, которые нужны потребителям.
- Снизить нагрузку для разработчиков, так как нет необходимости разрабатывать то, что не востребовано
- Понять, кому продается продукт, каким образом стоит выстраивать коммуникации с потребителем и позиционирование продукта.
- Выстроить эффективную стратегию, потому что маркетологам становится понятно, как достучаться до потребителей, зная их боли и привычки
- Повысить качество поддержки, четко понимая боли персон

**ПЕРСОНЫ != РОЛИ**
**Роли в системе** - это обобщенное наименование группы пользователей, которые определяют, какие права и доступы будет иметь пользователь, обладающий такой ролью.
**Персоны** - обобщенное описание группы пользователей, которые будут иметь единую роль в системе, так как их поведение совпадает.
Анализируя поведения персон в продукте, можно объединить их в группы пользователей, на основании которых будет реализована ролевая модель сервиса и описаны варианты использования и пользовательские истории. **Для описания US** можно использовать **как персону, так и роль**. **Для описания UC** лучше использовать **роль** пользователя в системе.

# 2. User Stories
краткая формулировка намерения, описывающая что-то, что система должна делать для пользователя.
Описывается по шаблону:
Как **<роль/персона>**,
я **<что-то хочу получить>**,
чтобы  **<с какой-то целью>**.
Должна быть ОДНА роль/персона, ОДНО действие, ОДНА ценность.

**Персоны** помогают приоритезировать US. Для этого можно разделить персон на группы: целевая, важная, менее важная. По ролевой модели этого сделать нельзя.

Важно описывать одно основное **действие** - проблему пользователя, а не ее решение. То есть "Что делает?", а не "Как делает?"

Необходимо избегать упоминаний конкретных реализаций и частей интерфейса.

**Ценность** US всегда определяется ценностью для пользователя, а также отображает проблему, которую пользователь хочет решить. При этом некоторые истории могут не иметь ценности и поэтому могут иметь низкий приоритет.

**US != требование к продукту**
US - обсуждаемое намерение, а не детальное описание функции
US должна быть короткой, легко читаемой и всем понятной
US должна описывать небольшой кусочек функциональности, которую можно реализовать за одну итерацию разработки
US относительно легко подаются оценке
US не занимают громоздких документов
US не детализированы в начале разработке, а раскрываются детально точно в срок, избегая:
- слишком ранней определенности
- задержек в разработке
- нагромождения требований
- чрезмерно ограниченной формулировки решений
- сложностей в изменениях

Для проверки US можно использовать принцип INVEST:
(**I**)ndependent - историю можно выполнять независимо от других историй продукта
(**N**)egotiable - историю уже обсудили с заказчиком, внесли корректировки и уточнения
(**V**)aluable - выполнение истории позволит приблизиться к глобальной цели продукта
(**E**)stimable - оцениваемая в объеме работы.
(**S**)mall - оценка сроков реализации не превышает длительность спринта
(**T**)estable - тестируемая: описаны критерии приемки, по ним можно составить сценарии тестирования

Помимо следования INVEST каждая US должна отвечать критериям приемки, которые:
- формируются после обсуждения US
- звучат так, как будто функциональность уже реализована и доступна пользователю
- помогают понять, что пользователь получит в результате реализации истории
- помогают составить план тестирования разрабатываемой функциональности

# 3. Job Storues
способ описания потребности человека, позволяющий фиксировать инсайты от пользователей в результате проведенных исследований и доносить ценность инсайтов без искажений

Формат:
<Ситуация>, в которой возникла проблема,
то, что, по мнению человека должно произойти, чтобы проблема решилась (<Мотивация>),
то, что человек получит, когда проблема будет решена (<Ауткам>)

То есть JS используют для возможности быстрой фиксации важных деталей или инсайтов, при проведении исследований, чтобы донести мысли без искажения, существуют шаблоны:
[[Когда_____][Я хочу______][Чтобы_____]
[[Когда_____][Мне нужно______][Чтобы_____]
[[Когда_____][Я хочу, чтобы______][Чтобы я мог_____]

Хорошая JS:
- Описывает мотивацию пользователя
- Не упоминает решение
- Не описывает действие
- Не описывает задачу

Дополнительные материалы:
- Майк Кон “Пользовательские истории. Гибкая разработка программного обеспечения"
- [Юлия Билинкис "Об использовании персон (персонажей) пользователей при разработке продуктов"](https://habr.com/ru/post/349740/#:~:text=%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D1%8B%20%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B6%D0%B8%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9%20%D1%8F%D0%B2%D0%BB%D1%8F%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F,%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8C%20%C2%AB%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%B2%D1%81%D0%B5%D1%85%C2%BB.)
- [Василий Рудоманов "Пользовательские персоны"](https://habr.com/ru/company/acronis/blog/514756/)