# 1. Структура описания ВИ
Основной перечень атрибутов:

| ру                           | en                         |
| ---------------------------- | -------------------------- |
| ID ВИ                        | Use Case ID                |
| Наименование ВИ              | Use Case Name              |
| Краткое описание ВИ          | Use Case Description       |
| Акторы (Первичные/Вторичные) | Actors (Primary/Secondary) |
| Предусловие                  | Precondition               |
| Постусловие                  | Postcondition              |
| Триггер                      | Trigger                    |
| Основной поток               | Main Flow                  |
| Альтернативные потоки        | Alternative Flows          |
| Потоки исключения            | Exception Flows            |
| Результат                    | Result                     |
1. **ID ВИ**
- уникален для всего проекта
- уникален исторически (если ВИ устарел, то ID тоже устарел и не освобождается)
Обычно уникальность сложно реализовать, поэтому на практике уникальность соблюдается в рамках обособленной части проекта
2. **Наименование**
- одно кратко сформулированное высказывание (лучше короче, но дополнить в описании, если надо)
- определяет бизнес-цель
- глагол совершенного вида
3. **Краткое описание**
- Общая суть ВИ
- Без деталей
- 1-3 предложения
- Не должно повторять название
- Не должно содержать шаги
Если выполнить перечисленные условия не получается, то лучше краткое описание не добавлять
4. **Акторы**
- Первичные акторы - инициируют
- Авторов можно детализовать отдельной таблицей (если их много)
- Вторичные акторы - реагируют
5. **Пред- и постусловия** - описания устойчивого состояния системы до и после выполнения ВИ
В качестве предусловия можно использовать другие сценарии
6. **Триггер** - действие, совершенное актором, системное или бизнес-событие, запускающее исполняемый ВИ
7. **Потоки**
- К основному потоку лучше относить алгоритмы:
	- исполняемые по умолчанию
	- наиболее частые в использовании для достижения бизнес-цели
	- наиболее простые и очевидные
	- наиболее популярные среди акторов
	- "стволовые" - содержащие наибольшее количество ответвлений или альтернативных потоков
*Основной и альтернативный* - позволяют достичь бизнес-цели, *исключения* - не позволяют достичь бизнес-цели (ошибка при выполнении основного сценария)

Необходимо стремиться к как можно более меньшей вложенности (в идеале - не более 1 уровня)

**Правила заполнения потоков**
- ping-pong - нельзя, чтобы много шагов подряд выполнялись одним актором или системой (обычно не более 3х шагов подряд). Каждое действие пользователя сопровождается реакцией системы.
- атомарность шагов - каждый шаг должен быть минимальным (если 2 шага не имеют смысла по отдельности, то можно объединить. Но надо быть очень аккуратным и внимательным)
- не должно упоминаться деталей реализации (нажимает на кнопку, переходит на вкладку, скроллит и т.д.). Можно использовать ("Пользователь активирует элемент", "Пользователь дает команду на ...", "Пользователь выбирает опцию" и т.д.)
- "если" указывается в шагах вместе с положительным исходом, остальное - альтернативные потоки
- Основной поток должен быть небольшим (+- 15 шагов)

1. **Результат** говорит о том, что цель ВИ была успешно достигнута (с позиции пользователя)
Бывает так, что постусловие есть, а результата нет.

**Пример ВИ:**
**UC-CC-1** Закрыть счет
**Краткое описание**
	Сотрудник котокафе выбирает открытый заказ, готовит чек и закрывает по нему счет после успешной оплаты посетителем
**Акторы**: сотрудник, посетитель
**Триггер**: посетитель попросил принести счет
**Предусловия**: 
- Сотрудник авторизован в кассовой системе.
- В кассовой системе запрошенный счет находится в статусе "Открыт"
**Основной поток:**
1. Сотрудник выбирает в системе счет, связанный с посетителем
2. Система отображает варианты действия со счетом
3. Сотрудник выбирает опцию "Сформировать чек"
4. Система формирует и отображает чек
5. Сотрудник выбирает способ оплаты
6. **Если** выбран "безнал", то управление переходит на следующий шаг
7. Сотрудник настраивает терминал на отображенную в чеке сумму
8. Сотрудник принимает безналичный расчет посетителем
9. **Если** оплата прошла успешно, то управление переходит на следующий шаг
10. Сотрудник выдает один чек посетителю, другой чек сохраняет
11. Сотрудник вносит необходимые данные о платеже в систему
12. Сотрудник выбирает опцию "Закрыть счет"
13. Система меняет статус счета на "Закрыт"
14. Система отображает уведомление об успешном закрытии счета
15. ВИ завершает свою работу
**Альтернативный поток:**
6а. Выбран способ оплаты наличными:
	1. Сотрудник принимает наличный расчет посетителя
	2. Сотрудник возвращает сдачу
	3. Управление переходит на шаг 10 основного потока
**Поток исключения:**
9а. Оплата прошла неуспешно
	1. Сотрудник уведомляет посетителя
	2. Система предлагает обратиться в банк для установления причин
	3. ВИ завершает свою работу

**Постусловие**: В случае успешного выполнения основного потока в кассовой системе запрошенный счет находится в статусе "Закрыт"
**Результат**: если ВИ выполнен успешно, то счет закрыт

Поток исключения всегда завершается в себе.