
**Цель задания**: описать формализованные требования к заданному программному продукту.

**Что нужно сделать**:  
Контекст: вы аналитик в команде, которая разрабатывает новое мобильное приложение.  
- если ваша фамилия начинается на согласную, и имя начинается на гласную, то ваша команда разрабатывает приложение “Будильник”  

Вам необходимо формализовать и описать требования к разрабатываемому приложению по классификации Карла Вигерса по характеру.  
Необходимо описать не менее 8 требований:  
- 6 требований функционального характера (минимум по 2 на функциональные и пользовательские требования)  
- и не менее 2 требований нефункционального характера.

**Инструменты, которые пригодятся для выполнения задания**: можно использовать любые удобные вам текстовые сервисы, например Google-документы.

**Чек-лист самопроверки**  
Проверьте свою готовую работу. Работа выполнена хорошо если:

- описано минимум 6 требований функционального характера (минимум по 2 на функциональные и пользовательские требования) и минимум 2 требования нефункционального характера
- требования не противоречат друг другу
- требования обладают всеми свойствами хороших требований: полнота, ясность, корректность, согласованность, верифицируемость, осуществимость
- требованиям присвоены уникальные идентификаторы

**Мой ответ:**


ПТ001. Пользователь должен иметь возможность откладывать будильник после его срабатывания 

ФТ001. Будильник должен повторяться через 7 - 12 минут после того, как его отложил пользователь

ПТ002. Пользователь должен иметь возможность установить несколько разных будильников

ПТ003. Пользователь должен иметь возможность выбирать дни, когда будет срабатывать будильник, при его установке и редактировании

ПТ004. Пользователь должен иметь возможность редактировать будильник

СТ001. Приложение должно запускаться на смартфонах с ОС Android не ниже версии 7 и ОС iOS не ниже версии 10

СТ002. Будильник должен запускаться при выключенном устройстве

ФТ002. Будильник должен воспроизводиться в течение 1 минуты (если иное значение не установлено пользователем), если пользователь его не отключил или не отложил



**Эталонный ответ:**


Приложение «Будильник»

Пт001 Пользователь должен иметь возможность установить будильник на заданное им время.

Пт002 Пользователь должен иметь возможность установить сигнал будильника и настроить громкость.

Пт003 Пользователь должен иметь возможность отложить сигнал будильника.

Пт004 Пользователь должен иметь возможность отключить будильник одним нажатием кнопки или встряхнув телефон.

Пт005 Пользователь должен иметь возможность отложить сигнал будильника на другое время одним кликом.

Пт006 Пользователь должен иметь возможность настройки времени “откладывания” будильника.

Пт007 Пользователь должен иметь возможность выставить дни срабатывания будильника в течении недели.

ПТ008 Пользователь должен иметь возможность создавать новые и удалять существующие сигналы будильника.

  
  

Фт001 Система должна запустить мелодию выбранную пользователем в указанное время.

Фт002 Система должна воспроизводить мелодии в качестве сигнала будильника согласно настройке пользователя.

Фт003 Система должна воспроизводить мелодию согласно настройке громкости в приложении, включая настройку по возрастанию и убыванию.

Фт004 Система должна выводить кнопки “Отключить” и “Отложить” на центр экрана при активации сигнала будильника.

Фт005 Система должна переводить время активации будильника при использовании пользователем функции “Отложить” в соответствии с настройками приложения.

Фт006 Система должна переводить будильник на следующий промежуток времени при проигрывании сигнала более 5 минут с уведомлением о пропущенном сигнале.

  
  

НфтO001 Система не должна запускать сигнал будильника во время использования телефона пользователем(выдается оповещение о сигнале будильника на экран уведомлений).

Нфт002 Система должна запускаться и корректно работать на всех устройствах с ОС Android v.6.0 и выше.

Нфт002 Система должна корректно отображаться на мобильных устройствах с размером экрана не менее четырех дюймов.

**Анализ:**
В целом требования соответствуют эталонным, однако имеются некоторые упущения в части детализации. Например нет конкретики в том, как отложить будильник в ПТ001, хотя в эталонном ответе указано, что сделать это можно нажатием кнопки или встряхиванием телефона