# 1. Определение требований
1.1 Требования к разработке ПО
Что такое требования?
Требования к разработке ПО - это:
- условие или возможность, требуемая пользователем для решения задач или достижения целей
- условие или возможность, которые должны удовлетворяться системой или компонентом системы, или которыми система или компонент системы должны обладать для обеспечения условий контракта, стандартов, спецификаций или других регулирующих документов
- документальная репрезентация (зафиксированное представление, определение, описание) условий или возможностей, перечисленных выше

***ИЛИ***

Требования к разработке ПО - это условия или возможность, которым должна удовлетворять система

***ИЛИ***

Требования к разработке ПО - это совокупность утверждений относительно атрибутов, свойств или качеств ПО, подлежащего реализации.

Требования определяют:
1. Цели
2. Потребности
3. Проблемы
4. Ограничения

**Советы по сбору требований:**
- установить контакт с заказчиком и постараться понять его потребности
- задавать уточняющие вопросы, чтобы убедиться, что правильно поняты требования
- проверить требования с заказчиком, чтобы убедиться, что они соответствуют его ожиданиям

Требования могут быть получены из различных источников, включая:
- заказчика
- пользователей
- экспертов
- существующие системы

# 2. Классификация требований
1. Классификация по Вигерсу основана на двух критериях: характеру требований и их уровню.

**Классификация требований по уровню:**
- *Бизнес-требования* отвечают на вопросы 
	- Зачем создается ПО?
	- Какие или чьи проблемы оно будет решать?
	- Какие возможности предоставит и кому?
	определяет, какие преимущества должен получить заказчик при получении готового продукта, а также какие проблемы или задачи будут решены в результате его применения. Бизнес-требования обычно формулируются в терминах бизнеса и не содержат технические детали.
- *Пользовательские требования* отвечают на вопросы кто и как будет взаимодействовать с ПО?
определяют набор пользовательских задач, которые должна решать система, а также способы или сценарии их решения с помощью системы. Пользовательские требования обычно формулируются в терминах пользователей или их потребностей.

- *Уровень реализации* отвечают на вопрос как должно быть устроено ПО?
определяют основные требования к функциональности системы. Требования уровня реализации обычно формируются в технических требованиях.

**Классификация требований по характеру:**
предполагает деление требований на функциональные и нефункциональные.

Функциональные требования определяют, что должна делать система, нефункциональные - как система  должна работать.

**1. Функциональный характер**
Что должна делать система?

**Бизнес требования** содержат высокоуровневые цели организации или заказчика. Если говорить про цели заказчика, то цель бизнеса уже должна быть конкретизирована до бизнес-требования непосредственно к какой-то ИС или ПО, которая будет разрабатываться. 
Формулируются в документе о концепции и границах. Обычно бизнес-требования описывают BA, SA, заказчики и стейкхолдеры.

**Пользовательские требования** описывают цели и задачи, которые пользователям позволит решить система. Пользователи решают свои задачи в рамках бизнес-требований. 

**Функциональные требования** определяют функциональность ПО, которую разработчики должны реализовать так, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи в рамках бизнес-требований.


**2. Нефункциональный характер**
Какими атрибутами должна обладать система для корректной работы?

**Бизнес-правила** - специфический вид требований, описывающий ограничения или обязательства, которые должны соблюдаться системой.
включают:
- корпоративные политики
- законы и постановления
- промышленные стандарты
- вычислительные алгоритмы

**Системные требования** - описывают высокоуровневые требования для ПО, которые содержит много подсистем.
Системные требования важны для обеспечения работы системы на различных платформах и устройствах. Включают минимальные требования к аппаратному и программному обеспечения.

**Атрибуты качества** - дополнительное описание функций продукта, выраженное через описание его характеристик, важных для пользователей и разработчиков. Они должны быть явно и конкретно измеримы.
Их можно разделить на несколько групп:
- Надежность - способность системы работы без сбоев
- Безопасность - защита системы от несанкционированного доступа, использования или модификации
- Эффективность - способность системы выполнять свои функции с минимальными затратами ресурсов
- Удобство использования - легкость и простота использования системы

**Ограничения** - условия, которые модифицируют требования, сужая выбор возможных ситуаций


